Capítulo décimo
octavo.
En que cuenta el Doctor
cómo concluyó el primer día de pelea.
Una vez en tierra,
dímonos toda la prisa que era posible para
franquear la tierra de bosque que nos separaba
de nuestro baluarte.
A cada paso que dábamos,
las voces de los piratas que venían por
la playa llegaban
más y más distintas á nuestros oídos.
Muy pronto ya no fué fácil
distinguir el rumor de sus precipitados pasos y
el crujido de las ramas de los arbustos,
a través de cuyos matorrales se venían abriendo
camino.
Comencé á creer entonces que la cosa iba
de veras, y hasta requerí el fiador de
mi mosquete.
Capitán, dije, el señor de Trilogni es el
de puntería infalible entre nosotros.
Dele Vd. Su mosquete, porque el suyo está
inutilizado.
Sin responderme, cambiaron rápidamente de armas, y Trilogni,
callado y frío como había estado desde el
principio de la batalla,
se detuvo por un instante para cerciorarse de
que el arma estaba en buen estado para
servicio inmediato.
En el mismo momento,
notado que Gray iba desarmado, le alargué mi
cuchillo.
Mucho nos animó al ver á aquel chico
escupirse la mano, remangarse la camisa, empuñar el
arma y hacerla zumbar,
blandiéndola por el aire.
Era cosa que se veía, desde luego, que
aquel nuestro nuevo aliado era todo un marino
de pelo en pecho.
A unos 40 pasos de aquella rápida detención
llegamos al lindero del bosque y vimos la
estacada frente a nosotros.
Nos lanzamos á ella, entrando á su recinto
por el lado sur, cuya empalizada
salvamos rápidos como el rayo, y casi en
el instante mismo 7 de los amotinados,
con Job Anderson el contramaestre á la cabeza,
aparecieron en el lado sudoeste
lanzando gritos tremendos.
Detuviéronse
un momento al llegar allí, como si se
sintieran cogidos por retaguardia,
pero antes de que ellos tuvieran tiempo de
recobrarse de su sorpresa,
no solo Triloawny y yo, sino también Hunter
y Joyce, tuvimos tiempo de hacer fuego desde
el reducto.
Los 4 tiros no sonaron en una descarga
muy simultánea,
pero hicieron su efecto, eso sí.
1 de los enemigos cayó redondo, y los
restantes,
sin vacilar más tiempo, volvieron la espalda y
se parapetaron tras de los árboles.
Después de cargar de nuevo nuestras armas, salimos
afuera de la empalizada para reconocer el enemigo
que había caído.
Estaba muerto y muy bien muerto, con el
corazón atravesado de parte a parte.
Ya comenzábamos á felicitarnos de nuestra buena suerte,
cuando en aquel mismo instante una detonación de
pistola se dejó oir en el matorral más
cercano.
La bala silbó junto á mi oído, y
el pobre de Tom Redruz
se tambaleó
y cayó en el suelo de largo a
largo. Tanto el Caballero como yo devolvimos
el tiro, pero como no teníamos sobre qué
hacer puntería,
es muy probable que no hicimos más que
desperdiciar nuestra pólvora.
Cargamos otra vez y entonces
volvámonos
a ver al pobre Tom.
El Capitán y Gray estaban ya examinándolo,
y en cuanto á mí, me bastó la
primera ojeada para comprender que aquello no tenía
remedio.
Creo que la prontitud con que respondimos á
su disparo
dispersó á los rebeldes una vez más, porque,
aunque estábamos á descubierto,
ya no se nos hostilizó mientras nos dábamos
trazas de izar al pobre guardamonte
para pasarlo al recinto de la estacada y
trasladarlo,
quejándose y desangrándose
al interior de la cabaña. Pobre viejo,
de sus labios no había salido ni una
palabra de sorpresa,
queja ó temor,
pero ni aún de sentimiento.
Desde el instante en que habían comenzado nuestras
complicaciones,
hasta aquel punto en que le acostábamos allí
en el centro de nuestro reducto
para que muriera.
Como un troyano verdadero había permanecido vigilante e
inmóvil
tras de su colchón en la galería.
Cuantas órdenes se le habían dado, él las
había obedecido callado con la docilidad de un
perro, y muy bien, por cierto.
Era el de más edad de todos los
de nuestro campo,
llevando 20 años por lo menos al más
viejo. Y ahora, aquel anciano criado,
taciturno,
servicial,
estaba allí tendido próximo al sepulcro.
El Caballero se dejó caer casi junto á
él, sobre sus rodillas, y le besaba la
mano llorando como un chiquillo.
¿Cree Vd. Que me voy, doctor?
Preguntó el moribundo.
Tom, hijo mío, le contesté, vas á volver
á tu verdadera patria.
Siento mucho, replicó el agonizante,
¿no ha haber dado antes
á esos pillos
una lección con mi mosquete?
Tom,
exclamó á la sazón el Caballero todo conmovido,
Tom, dime que me perdonas. ¿No es verdad
que sí? Señor,
fue su respuesta,
¿no cree Vd. Que eso
parecería una falta de respeto de mí a
Vd.
Pero hágase como Vd. Lo pide.
Sí, señor, con toda mi alma.
Siguióse un silencio no muy largo,
al cabo del cual murmuró que desearía que
alguien dijese cerca de su cabecera alguna oración,
añadiendo en tono sencillo y como disculpándose de
su atrevimiento.
Creo que esa
es la costumbre.
¿No es verdad?
Vino luego una agonía muy corta,
y sin pronunciar ninguna otra palabra,
el alma de Redhooth partió de este mundo.
Entre tanto,
el Capitán,
cuyas faltriqueras y pecho había yo visto en
extremo abultados
durante la travesía,
fue sacando de ellos todo un almacén de
objetos,
una bandera inglesa,
una biblia,
una adujada ó lío de cuerda bastante fuerte,
plumas,
tinta,
el registro diario de á bordo y algunas
libras de tabaco.
Habíase encontrado en nuestro recinto de la estacada
un largo y ya aderezado tronco de abeto
que, con la ayuda de Hunter, levantó y
puso en el ángulo de la cabaña en
que los troncos se cruzaban.
Acto continuo,
subiendo ágilmente sobre el techo del reducto,
colocó con su propia mano, é hizo en
alto la bandera de nuestra patria.
Esta operación pareció como aliviarle de un gran
peso. Volvió á entrar enseguida á la cabaña,
y como si nada hubiera de particular,
se puso tranquilamente
á hacer el recuento de nuestras provisiones de
guerra y boca.
Pero no dejaba, sin embargo, de mirar con
disimulo
del lado del pobre de Tom Redrus,
que estaba agonizando,
y así es que no bien hubo este
expirado,
cuando se acercó con otra bandera y la
desplegó reverentemente
sobre el cadáver.
En seguida, sacudiendo virilmente la mano del Caballero,
le dijo, no hay que afligirse, señor, todo
temor es vano, tratándose del alma de un
leal que ha sucumbido,
cumpliendo con su deber
para con su capitán y con su señor.
¿Se haría una ofensa a la divinidad
el creer otra cosa?
Dicho esto, me llevó á un lado y
me dijo,
¿dentro de cuántas semanas esperan Vd. Y el
Caballero
que vendrá al buque que ha de enviar
Brandy?
No es cuestión de semanas,
sino de meses, le contesté.
En caso de que no estemos de vuelta
para fin de agosto,
Blandy mandará a buscarnos, pero ni antes ni
después de ese tiempo.
Vd. Puede calcular por sí mismo. Yo lo
creo que sí,
contestó rascándose la cabeza de un modo muy
significativo.
Así es que, no sin dar á la
Providencia una buena ración de gracias
por todos sus beneficios,
debo decir que no por eso hemos estado
menos desafortunados.
¿Qué quiere Vd. Decir con eso? Le pregunté.
Quiero decir,
me respondió,
que es una lástima que hayamos perdido aquel
segundo cargamento del botecillo.
Por lo que hace á la pólvora y
balas tenemos bastantes.
Pero en cuanto á provisiones de boca
estamos escasos, muy escasos,
tan escasos, doctor,
que quizás nos viene muy bien el tener
aquella boca de menos.
Y al decir esto,
señalaba el cadáver que yacía cubierto con la
bandera inglesa por sudario.
En aquel mismo instante oyóse el trueno y
el silbido de una bala de cañón que
pasó rozando el techo de nuestro reducto, y
fué á enterrarse entre los árboles del bosque.
¡Ajá! Dijo el Capitán,
salvas tenemos,
bastante poca pólvora tienen esos chicos
para que las desperdicien
así tan locamente.
Otro segundo disparo
arrojó su bala con mejor puntería, pues el
proyectil penetró adentro de la estacada
levantando una nube de arena, pero sin causarnos
el menor daño. Capitán,
dijo el Caballero,
me consta que nuestro reducto,
de por sí, es enteramente invisible desde el
buque. Creo, por tanto, que es la bandera
la que les está sirviendo para ser blanco.
¿No cree Vd. Que sería más prudente traerla
acá adentro?
¿A arrear mi pabellón? Jamás,
exclamó el Capitán.
Nosotros fuimos todos inmediatamente de su misma opinión,
porque aquello no sólo tenía un aspecto marcial
marino é imponente,
sino que entrañaba una buena política.
¿Cuál era? La de mostrar á nuestros enemigos
que no se nos daba un arrite de
su cañoneo.
Toda la tarde continuaron su fuego. Bala tras
de bala venía.
Las unas pasaban por encima del techo, otras
caían á un lado, otras entraban al recinto
de la empalizada,
desparpajando
la arena del piso.
Pero, como tenían que hacer su puntería
sobre una mira muy alta, sus tiros no
lograron más que encontrar sepultura
en la leve arena de la loma.
No teníamos rebotes que temer, y aunque una
bala penetró á la cabaña por el techo
y luego salió de nuevo por un costado,
muy pronto nos acostumbramos
á esa especie de broma pesada, y no
hicimos más callo de ella que lo habríamos
hecho de una partida de vilorta.
Me ocurre una buena idea, dijo el Capitán.
El bosque frente á nosotros
está bastante claro,
la marea ha dejado un buen espacio en
seco, y á la hora de esta nuestras
provisiones
están ya probablemente
en descubierto.
Creo que si algunos de los nuestros se
prestaran á hacer una pequeña salida con ese
objeto,
podríamos recobrar
parte de nuestra carne salada.
Gray y Hunter se ofrecieron desde luego, y
muy bien armados, salvaron la empalizada.
Su misión fué, sin embargo, inútil.
Los Rebeldes eran más intrépidos de lo que
creíamos,
ó tenían más fe de la que se
merecía en su artillero Hans, porque el hecho
es que ya 5 ó 6 de ellos
estaban muy ocupados sacando nuestras provisiones del fondo
del serení y trasladándolas
á 1 de sus esquifes que estaba allí
cerca, mantenido contra la corriente
por el manejo constante de un remo.
Silver estaba en la popa al mando de
las operaciones,
y cada 1 de sus hombres aparecía ya
provisto de su mosquete correspondiente,
tomado de algún oculto arsenal de ellos mismos.
El Capitán se sentó para escribir en su
diario de á bordo, y he aquí el
principio de lo que trazó en él.
Alejandro
Smollett,
Capitán.
David Lipsy,
médico de a bordo.
Abraham Gray,
carpintero de la goleta.
John Trelourney,
propietario.
John Hunter,
y Ricardo Joyce,
criado del propietario
que no son marinos.
Estos son los que se conservan leales de
toda la gente embarcada a bordo de la
española.
Tenemos víveres
para 10 días á raciones cortas.
Hemos desembarcado
hoy, é izado luego, la bandera inglesa en
la estacada o reducto
que hemos hallado en esta isla del tesoro.
Tom Redruz,
otro sirviente del propietario,
ha sido muerto por los rebeldes.
Y Ams Hawkins,
baje de cámara.
En este momento yo estaba lamentándome
acerca de la triste suerte y fin desastroso
del pobre Hawkins,
cuando oímos algunos gritos y llamadas
del lado de la tierra. Alguien nos vocea
por acá, díjonos Hunter, que estaba de centinela.
Doctor,
caballero,
capitán,
hola, ¿eres tú, Hunter? Decían los gritos aquellos.
Corrí á la puerta de la cabaña y
llegué á tiempo para ver de nuevo,
sano y salvo,
á Jim Hawkins,
salvando en aquel momento la empalizada.
Fin del capítulo
decimoctavo.